昭和二十年
九月二十一日的夜晚
我死了
怎么这么脏？
真是的
好脏哦
是不是死了？
美军马上就要来了 还有这种人在车站里头
真是太丢脸了
妈妈
今天是几月几号？
节子
又来了
这是什么？
管它什么东西
把它丢掉就没事了
这边这个人好像快要死了
眼睛闭得紧紧的 根本张不开
《萤火虫之墓》
快躲起来
大家动作快 动作快
快点
- 动作快一点 - 阪卷先生 辛苦你了
敌军的军队好庞大的样子
像最近这种炸弹攻击
躲到防空洞里是最安全的了
这里已经被炸了两次了
再来应该会到别的地方去吧
- 是啊 - 好热
- 你是好孩子 - 快点
要多忍耐
快点 动作快
你们两个先躲到防空洞去
一路上要小心 要走快一点
小节 你要乖乖听哥哥的话
妈 别说这些了快去准备吧
好
妈 你药带了吗？
带了 都在里面了
我不要去防空洞
你不去防空洞的话 会被炸弹炸到的
来 我背你
我的娃娃
躲起来 快去躲起来
快遮住
哥哥…
哥哥
快点跑啊 快点
快点 快点跑
快跑
快点 快一点
快点 你跑快一点啊你
快点
你搞什么 快点拉起来
快一点 搞什么？
别挤 快一点 快啊
快点啊
快点救火 动作快
快点
你在干什么？ 白痴
赶快去拿那个东西过来
不要推我
- 里头还有东西别忘了 快点 快… - 不要忘了
天皇陛下 万岁
你不要害怕 这里很安全的
妈妈在哪里？
妈妈在防空洞里
防火巷后面的防空洞
可以承受两百公斤的炸弹攻击
所以你不用担心
我想妈妈一定会到二本松附近的
我们会在二本松碰头
我们休息一下再走
节子 你身体不舒服吗？
我的鞋子不见了
哥哥再去买一双给你 更漂亮的
哥哥 我也有钱
帮我打开
节子好有钱哦
这就是空袭之后的大雨吗？
原本美丽的景色全都消失了
你看
那间是民众集会厅
你以前有跟我去吃过咸稀饭
我们家被烧掉了吗？
好像是吧
那怎么办？
我叫爸爸去把那些坏人都抓起来
妈…
真是的
如果说只有我家被烧了
那我就真的太丢脸了
我们家全都被烧光了
不过平安无事比什么都重要
你说的没错
平安无事比什么都重要
他们这一次丢了两颗炸弹
就算用草席盖起来
油还是会溢出来
根本就没有什么办法嘛
谁说的 我阿姨她就有办法
哥哥 我要尿尿
好
上西 上中 还有一里塚的居民
请大家到国民学校集合
那里有医护中心
上西 上中 还有一里塚的居民
怎么了？
- 请到国民学校集合 - 眼睛痛
- 不可以揉眼睛 - 那里有医护中心
- 上西 上中… - 到学校之后我再帮你洗
- 妈妈在哪里？ - 请到国民学校集合
妈妈在学校
学校？
对啊 快走吧
清太
清太 你见到你妈妈了吗？
她受伤了 你快点去看看她
我来照顾节子
节子 好可怕哦
有没有哭？
哥哥去办事了 我们在这里等他
清太 你终于来了
你好不好？
我妈妈呢？
在那里
这是你妈妈的戒指
过来这里
她刚刚好不容易才睡着了
如果能够住进医院那是最好了
这是我听医生说的
不过 西宫的回生医院好像被烧掉了
请问
我妈她有心脏病
可以给她吃药吗？
我去问问看
清太 我等一下再过来
妈
看到了吗？
真是可怜
我想喝水
有什么我能帮得上忙的 你一定要说
对了 要不要吃面包？
我去拿来给你们
把这个戒指放在钱包里面
不可以弄丢哦
妈妈身体有点不舒服
你要好好保管
妈妈在哪里？
在医院 西宫的医院
所以今天先跟我住在学校
节子 你还记得西宫的阿姨吧
住池塘边的那个
明天我们去找她
好不好？
我家人都在二楼的教室
你们要不要一起过来？
不好意思 我们两个待会再过去
那待会见了
节子
要不要吃？
我要找妈妈
明天再去 太晚了
你看 哥哥很厉害哦
绷带不要拿掉
还是不要看尸体比较好
反正这种天气
今天卡车也会来运走的
你们接下来想怎么办呢？
我们要寄住在西宫的远亲家
我家被烧掉之后
就叫我们过去住了
是吗？ 这样就好
我还有任务在身 我先走了
你自己多保重
妈妈
妈妈呢
妈妈她还会痛痛吗？
她被炸弹炸伤了
你回来了
你妈怎么样了？
还在回生医院吗？
对
当海军最好了
只要把难民的行李 搬到卡车上运走就行了
我等一下 会把蚊帐跟棉被拿过来
麻烦你了
妈妈为什么不戴戒指呢？
是不是要给我戴？
那个很重要 要小心保管
妈妈她…
等妈妈好一点的时候
我们再去看她
已经很晚了 睡觉吧
柴鱼片 青鱼
鸡蛋 酱菜
还有咸梅干
这不是奶油吗？
非常时期 还是有人有这种好东西
军人就是这么奢侈
对了 清太
你去过医院了吗？
之前的事情也还没商量呢
你好歹也该带著节子 去医院看看你妈妈
不能带她去吗？
我妈妈前天在学校过世了
你说什么？她死了？
既然这样 怎么不早点把实情说出来呢？
你这孩子还真见外
因为我不想让我妹妹知道
已经过世了
你还真坚强
要快点写信告诉你爸爸
哥哥
姐姐买木屐给我穿耶
好漂亮哦
我回来了
你们还真是可怜
谢谢你
那是什么声音？
那是田鸡的声音
一点也不可怕
萤火虫
来 抓抓看
被你捏死了
好臭…
因为你抓太用力了
为什么这么多萤火虫？
对了 节子
把眼睛闭起来 嘴巴张开
做什么？
你不要管这么多
水果糖
水果糖…
我差一点就被糖果噎到了
我们回来了
怎么这么晚回来？
记得好好跟伯母说声谢谢
好
好好吃的样子
我说清太 你学校方面怎么样了？
不用上学了吗？
被政府收回的神户制钢厂
被炸弹炸得面目全非
学校也被烧掉了
就算去了也不能做什么
对了 你已经给你爸写信了吧？
我已经寄出去了
交给吴镇守府转交的
什么时候？
我一到这里就马上寄出去了
应该有十天以上了吧
那就奇怪了
怎么到现在还没收到回信呢？
小节
剪刀用完以后记得要还给我
现在的战况怎么样了？
我方好像越来越不行了
光是空袭造成的火灾
就已经殃及到其他工厂了
国家为了防备决战
只是一个劲的努力增产
就是说啊
粮食的配给也越来越糟糕
光是照顾战场上的士兵
我们大家都快饿死了
我女儿为了国家跑去当劳动员
多吃一点也才会有力气
又来了
他们无家可归
现在成了我的负担 辛苦死我了
不过话说回来
他们还那么小 也怪可怜的
怎么了？长痱子很痒吗？
好热 我讨厌防空洞
你再忍耐一下
有哥哥在 不要害怕
要不要去海边玩？
走…去海边
来
这里全都变成田地了
他在做什么？
他在汲取海水
发配给的盐跟酱油实在太少了
来 把衣服脱掉
可能会有点冷
好冷
长痱子的地方很舒服吧
好大的浴缸哦
别跑
我是大熊 我要吃了你
1 2…
哥哥 他在做什么？
你不要去看那个
等夏天到了 就可以去游泳了
我再教你
游完泳以后肚子会饿
清太
小节
快过来
你们的肚子应该饿了吧
凉面已经变得很冰凉了
怎么回事啊？
妈
等很久了吗？
没有想到你真的来了
你有没有好好照顾自己？
我身体很好
大家都对我很好
- 你不用担心了 - 我肚子好饿
来 站起来
不快点回去的话 又有空袭了
我好累哦
哥哥 背我
躲起来
你妈的衣服 这么说虽然不太好
反正也没用了
我们拿去换米好不好
我之前 就把东西一点一点拿去换
不过已经没东西可以换了
我想这些应该可以换一斗米吧
一斗？
清太 你也需要营养
身体健康才可以去当兵
真的可以换一斗米吗？
与其把衣服留着
拿去换米 你妈一定也会比较高兴
我出去一下就回来
不行
节子 你已经醒了
不行 那是妈妈的
不行…
- 那是妈妈的 - 节子 放手
妈妈的
那是妈妈的
节子
不要…
- 节子… - 不要…
- 节子 - 不要
不要
这些米很好吧
小节 今天晚上就要煮白米饭啰
来 这些放在你们这里
是白米饭耶 节子
来
我女儿跟大哥哥都要加班
吃不到难得热腾腾的白饭 真是可惜
好好吃哦 真的是白饭
我还要
好…
小节吃到白饭就吃得特别多呢
我喜欢白饭
怎么了？
我不要吃咸稀饭
阿姨
我带来的咸梅干已经吃光了吗？
那种东西早就已经吃完了
来 你的便当
好 我带出去了
辛苦了
我也要出门了 小心一点
你看 我们中午吃饭团
忍耐一下把咸稀饭吃了
不要得寸进尺
中午只有咸稀饭可以吃
为了这个国家辛苦工作的人
跟一整天游手好闲的你们
吃的东西怎么会一样？
清太 你已经不是小孩子了
也要想想出点力帮帮忙
没有赚到半点米回来
居然还想吃白米饭 哪有这种事？
这点说不过去
要是再让你们继续吃白饭的话
你们的胃口就会被我养大了
那明明就是我们的米
怎么？
你的意思是说阿姨很狡猾了？
这个小鬼还真敢讲
帮忙照顾两个孤儿 居然被说成这样
既然这样 那我不照顾了
以后三餐你们自己准备
这么一来 你们没话说了吧？
对了 清太
我记得 你们也有亲戚在东京吧
你妈妈娘家那边 没有比较有份量的人在吗？
要不要写封信过去？
西宫这里什么时候会有空袭
根本没有人知道
可是我不知道他们的地址
快点回家了啦
说得也是 你爸在等我们呢
既然没有青蛙 就回家去吧
对不起…
好多人在排队 我等了好久
你怎么了？
我肚子好饿 口又好渴
好
来 吃颗水果糖
妈妈在银行里存了七千块
七千块虽然不是很多
不过也够我们用了
你不用担心了
来 你看
我要写信告诉爸爸
要他快点回信 说你在等他
算你们运气好
现在已经没有这种炭炉了
不管出再多的钱也买不到
就算想卖也没东西可卖
物价上涨
尤其是五金类根本没用
到哪儿都一样
我要那把黄杨制的梳子 然后还有…
这里有油纸伞吗？
没有伞
对了
∮ 唏哩唏哩 哗啦哗啦 雨下来了 ∮
∮ 我的哥哥拿著雨伞来接我 ∮
∮ 唏哩唏哩 哗啦哗啦 ∮
∮ 唏哩唏哩 哗啦哗啦 雨下来了 ∮
∮ 我的哥哥带著… ∮
哥哥很厉害吧
你们两个用火要小心
好
那两个小鬼发生什么事了？
从今天开始他们自己煮饭
他们也真勇敢
再给我一碗
你是不是又对他们说了什么重话了？
那又怎么样？
他们连句抱歉的话也没说
就去买了一堆炭炉什么的回来
简直在讽刺我嘛
我吃饱了
哥哥 你会变成猪
无所谓
我不想坐得那么端正
这是两人份的
只有这些
对啊 下次发配是七月以后
知道吧
我也要摇
甜不甜？
好多味道哦
葡萄 草莓 哈密瓜 薄荷
全部都在里面
你全部喝下去 我不要喝
被我喝光了
真是的 也不收拾干净
老是这样为所欲为
一点家教也没有
那两个孩子真是一点也不可爱
又来了
清太
- 我女儿跟大哥哥 - 妈妈
- 还要为国家努力工作 - 妈妈
- 你好歹不要让她一直哭 - 妈妈
每天晚上…
- 警报已经吵得大家睡眠不足了 - 妈妈
她还这样哭
你这样子叫我们大家怎么睡？
妈妈
宝宝睡…
- 乖乖睡… - 妈妈
中部军营军事报导…
敌军目前正朝纪伊海峡前进
- 清太 你又要躲去防空洞了吗？ - 中部军营军事报导
- 像你这种年纪 照道理说 - 敌军目前正朝向
- 应该要加入自卫队灭火行动的 - 纪伊海峡前进
警报解除
我想回家
我讨厌住在阿姨家
我们家早就被大火烧掉了
高挂在屋顶上漂亮的鲤鱼旗
来
壮硕勇猛的鲤鱼就是我爸爸
不要唱了
现在是对外作战的时期
你们还弹琴唱歌
到时被骂的人可是我
真不懂事 无缘无故招来两个大瘟神
有空袭帮不上任何忙
像你们这种贪生怕死的人
干脆搬到防空洞去住算了
就这样吧
这里就是我们的家
这里不会有人来烦我们
又盖得很牢 只有我们
爱做什么就做什么
我们真的可以住这里吗？
打扰您好长一段时间了
我们要搬到别的地方去了
别的地方？
你们要去哪里？
也还不是很确定
那你们要小心
小节 再见了
这里是厨房
这里是大门
那厕所要在哪里呢？
在哪里都无所谓
反正有哥哥陪著你
非常谢谢你
放在那边就行了
请问
可以多给我们一点稻草
以及卖一些果菜给我们吗？
可以啊
反正就这么点东西
- 我快流口水了 - 肚子好饿
抓得到的话 也可以把它煮来吃
青蛙吗？
很好吃的
节子
等一下收拾好了就进蚊帐里面
怎么了？
我忘记带牙刷来了
没关系啦 才一天而已嘛
你看 被蚊子叮了吧
快进蚊帐里面去
里面黑黑好可怕
哥哥要去小便
你要不要跟我一起去？
那个是特攻队
萤火虫
对啊
好 我来抓萤火虫
来 进去
我看到哥哥的脸了
我也看到你的脸了
变发夹了
好
我们把萤火虫的光 变成窗外的雪
哥哥 在你还没有出生以前
曾经看过阅兵典礼
阅兵典礼？
对啊
爸爸所搭的海上巡逻舰
联合舰队全部到齐
无论是守是攻都要战下去
都要依靠铜墙铁壁的城堡
敌军来袭
不知道爸爸现在在哪里打仗
哥哥 好难过哦
你在做什么？
我在做坟墓
妈妈她不是睡在坟墓里面吗？
是阿姨她跟我说的
她说妈妈已经死了
要睡在坟墓里面
我们改天去扫墓
节子 你还记得吗？
我们以前去过晒布场附近的墓地
妈妈就住在那里
在一棵很大的樟树下面
为什么萤火虫那么快就死了？
这种地方居然会有人住啊？
是流浪汉住的吧？
搞不好 会有可怕的叔叔跑出来
这外面有荡秋千
这里有小孩子
你看
南无阿弥陀佛
这个要是真的就好了
节子 她叫节子
你们看 这是青蛙干耶
他们居然吃这种东西
那些住在城市里
被疏散到乡下来的都市人
都是吃这种东西
都是一些切碎的大麦大豆
比我家的咸稀饭还要恶心
大妖怪出现了
而且我妈妈的衣服
也全都拿来换米
我们没有其他东西了
我之前也用钱向你买了很多
有关衣服跟钱的事情
你不要跟我说那么多
我也只不过是个农夫
不能老把东西分给别人
我问你 你有其他的亲戚吗？
有是有
可是我联络不到他们
如果这样的话
那你们还是回到阿姨家去比较好
现在不管怎么样
都得靠配给 或者加入自卫队才能过活
不好意思 你们回你阿姨家去吧
真是对不起
我们会去找别人问问看
你好歹也是海军军官的儿子
要坚强地活下去
可以吗？
糟了！
虽然都是一些大豆跟高粱
不过你不可以说不喜欢
你要尽量多吃一点
哥哥
我的肚子有点怪怪的
是不是着凉了？
我的肚子一直痛痛的
混帐东西
请你原谅我
对不起 请你原谅我
我妹妹生病了
请你让她喝甘蔗汁
你说什么鬼话？
战争的时候偷采农作物是重罪
可恶的小鬼
真是的
你给我站住
这是什么？
你居然挖我的芋头？
这一带的农作物 一定都是你偷的
哥哥
对不起 请你原谅我
我下次再也不敢了
说一句对不起就算了吗？
跟我去警察局
走 快一点
我要把你关进拘留所
- 哥哥 - 我妹妹她真的生病了
- 她不能没有我 - 哥哥
走
哥哥…
哥哥
案情我已经了解了
你也已经教训犯人了
笔录做好了
这件案子已经妥善处理
你可以回去了
可…可是…
他被你揍成这样子 也该消气了
对未成年少年施暴
伤害
好了 我知道了
今天晚上好像是福井遭到空袭
你要不要到里面去喝杯水呀？
节子
哥哥
你哪边痛痛呀？
我去帮你叫医生来帮你打针
节子
哥哥 我要尿尿
你还可以忍回家吗？
来 哥哥背你
哥哥…
上山去砍柴了
快点…
快啊
节子 来吃饭了
今天的南瓜很好吃哦
你看
好像真正的羊羹
我不喜欢吃羊羹
你在说什么？
你要是不乖乖吃的话
哥哥跟爸爸不喜欢你
来 打起精神来吃饭
多吃一点
等吃完了以后
哥哥再带你去海边玩
快跑
快逃啊
走 快点 快逃
炸吧
这一次又有好吃的东西啰
节子
哥哥
这个就是你妈妈的遗物？
这么便宜的破烂东西 算什么遗物
真是的 少跟我来这套
节子
哥哥 我要喝水
吸气
呼气
还有她已经拉了好几天了
湿疹跟痱子好得差不多了
只有用海水洗澡的时候 会觉得很刺痛
这是营养失调造成的虚弱
拉肚子也是这个原因
下一位
要吃什么药还是要打针？
我不要打针
请你无论如何一定要医好她
拜托您了
什么都没有用
她需要的是营养
只有这个方法了
需要营养
有什么问题？
营养？哪里有营养？
肚子好饿
你想吃什么？
天妇罗
生鱼片
凉粉
还有没有别的？
冰淇淋 还有…
我想吃水果糖
水果糖
好
我去把钱全部领出来
然后去买些好东西回来
不要
哥哥 你陪我
不要走…
不要离开我
你不要担心嘛 节子
我去把钱领出来
买些米跟有营养的东西
然后就哪里也不去了
我会永远永远陪在你身边的
我保证
来 你的三千块
听说台风要来了
我们向美国投降之后
才刮起一阵狂风 真是有够蠢的
投降？我们已经战败了吗？
这个事情你不知道啊？
大日本帝国…
我们真的战败了吗？
对啊 无条件投降
那联合舰队怎么样？
没用了
那个舰队早在几百年前就沉船了
一条也不剩
你说什么？
那我爸爸的巡洋舰也沉船了吗？
所以他才会都没回信？
你家的事我怎么会知道？
你这小鬼真奇怪
爸爸 你是笨蛋
肚子好饿
爸爸
爸爸死了
连爸爸也死了
爸爸
节子 对不起 我去太久了
我现在去煮白稀饭给你吃
在上面
在下面
停下来了
我买了好吃的东西 有鸡肉 有蛋
还有…
节子 你在吃什么？
这个是弹珠 不是水果糖
哥哥今天买了好多东西
都是节子喜欢的
哥哥 给你
那是什么 节子？
是饭啊
我等一下把豆腐渣煮好
再拿给你吃 你快吃啊
你不想吃啊
节子
你看 是西瓜
很棒对不对
这个不是偷来的
来 吃西瓜
好好吃哦
你等一下
哥哥现在就去煮鸡蛋粥
我把西瓜放在这里
哥哥
谢谢你
从此之后
节子就再也没有张开眼睛了
来
这是特别配给的木炭一袋
既然是小孩子
就到庙里借个地方烧吧
不要打赤膊 用大豆壳点火的话
就烧得起来了
今天天气真好
一点也没变嘛 就是啊
还是自己的家最舒服了
好久没有听留声机了
好怀念的风景
好漂亮哦
就是啊
∮ MID PLEASURES AND PALACES… ∮
隔天早上
我把像蜡石碎片的节子骨灰
装进水果糖罐子里
下山后就再也没有回去了
哥哥
已经很晚啰 睡觉吧